# 自研-高性能 RPC 框架 轮子项目
## RPC 简易版
### 实现
1. Vert.x Web 服务器
2. 本地服务注册器
3. 序列化器接口
   1. JDK 序列化器
4. 请求处理器 - 服务提供者
   1. 反射机制
5. 动态代理 - 服务消费者
   1. JDK 动态代理（实现 **InvocationHandler** 接口 和 ***invoke*** 方法
   2. 静态代理实现：一个类对应一个服务，不灵活（弃）
   3. **设计模式**：代理模式、工厂模式（代理工厂：创建代理实例）
### TODO
- [x] 注册中心和服务发现机制：解决代理发送 HTTP 请求时，服务地址硬编码问题
---
## 全局配置加载
### 需求
RPC 框架涉及多个配置信息，如注册中心的地址、网络服务器端口号、序列化方式等，以上的简易版 RPC 项目中，是在程序里硬编码这些配置的，不利于维护。

允许引入本 RPC 框架的项目通过编写配置文件的方式来**自定义配置**。

因此需要一套全局配置加载功能。能够让 RPC 框架轻松地从配置文件中读取配置，并且维护一个**全局配置对象**，便于框架**快速正确地**获取到一致地配置
### 实现
1. 引入 rpc-core 模块，在 rpc-easy 模块的基础上进行升级和扩展。
2. 实现 .properties 配置文件的加载，支持不同环境的文件名后缀：***hutool-Props***实现。
3. 实现 RPC 框架应用，维护全局配置对象：**双检锁单例模式**实现。
### TODO
- [ ] 支持读取 application.yml、application.yaml 等不同格式的配置文件。
- [ ] 支持监听配置文件的变更，并自动更新配置对象：（参考）可用**hutool**工具类的`props.autoLoad()`
- [ ] 配置文件支持中文：（参考）注意**编码**问题。
- [ ] 配置分组，后续随着配置项的增多，可以考虑对配置项进行分组：（参考）可通过嵌套配置类实现。
---
## Mock 代理服务
### 需求
RPC 框架的核心功能是调用其他远程服务，但在实际开发和测试中，往往无法直接访问真实的远程服务，在这种情况下，需要使用 mock 服务来模拟远程服务的行为，以便进行接口的测试、开发和调试。

Mock 是指**模拟对象**，构建 Mock 服务可让开发者轻松调用服务接口、跑通业务流程，不必依赖真实的远程服务，提高使用体验，且其**开发成本并不高**.

应用场景举例：
```java
class UserServiceImpl {

   void test() {
      doBefore();
      // 若订单服务还未上线，则可给 orderService 设置一个模拟对象，调用 order 方法时，返回一个默认值
      orderService.order();
      doAfter();
   }
}
// 用户服务调用订单服务
```
### 实现
1. 添加 mock 配置项，支持开发者通过修改配置文件的方式开启 mock
2. Mock 服务代理（JDK 动态代理）
3. 服务代理工厂中新增获取 mock 代理对象的方法
4. 测试：添加`rpc.mock=true`配置，消费者类调用公共模块用户服务的方法，运行检查调用的是真实服务还是 mock 模拟服务
### TODO
- [ ] 完善 Mock 的逻辑，支持更多返回类型的默认值生成：（参考）使用**Faker**之类的伪造数据生成库，来生成默认值。
---
## 动态加载自定义序列化器 - SPI 实现
### 需求
***Three Questions***:
1. 有没有更好的序列化器实现方式？ - 之前仅实现了基于 Java 原生序列化的序列化器
2. 如何让使用框架的开发者指定使用什么序列化器？ - 简单灵活的配置？
3. 如何让使用框架的开发者自己定制序列化器？ - 用户自定义序列化器支持？
### 实现
1. ***Json***、***Kryo*** 和 ***Hessian***三种主流的序列化器实现。
   1. ***Json***实现：需考虑一些对象转换的兼容性问题，如 **Object** 数组在序列化后会丢失类型。
   2. ***Kryo***实现：本身线程不安全，需使用 **ThreadLocal** 保证每个线程有一个单独的 ***Kryo*** 对象实现。
   3. ***Hessian***实现：无需特殊注意，实现简单。
2. **动态使用序列化器**：全局配置实现 - **工厂模式 + 单例模式** - 硬编码方式
3. **自定义序列化器**：***SPI*** 实现，调用 ***hutool*** 的`ResourceUtil.getResources`方法获取配置文件。
### 扩展
- [ ] 实现更多不同协议的序列化器：（注意）由于序列化器是单例，要注意序列化器的线程安全性(比如 ***Kryo***序列化库)，可用 ***ThreadLocal***
- [ ] 序列化器工厂可使用懒加载（懒汉式单例）的方式创建序列化器实例：（优化）当前是 static 静态代码块初始化的。
- [ ] SPI Loader 支持懒加载，获取实例时才加载对应的类：（参考）可使用双检锁单例模式
---
## Etcd 注册中心
### 需求
注册中心作为 RPC 框架的一个核心模块，目的是帮助服务消费者获取到服务提供者的调用地址，而不是将调用地址硬编码到项目中。 - 解决对应第一个模块的 TODO 项
#### 注册中心的核心功能
1. 数据分布式存储
2. 服务注册
3. 服务发现
4. 心跳检测
5. 服务注销
6. 其他：如注册中心本身的容错、服务消费者缓存等
#### 技术选型
主流的注册中心实现中间件有 ***ZooKeeper***、***Redis*** 等，这里我们使用更新颖、更适合存储元信息（注册信息）的云原生中间件 ***Etcd***。

etcd v3.5.12  +  etcdkeeper
### 实现
1. 注册中心开发：服务元信息（注册信息）类、注册中心常用方法实现（初始化、注册、注销、发现、销毁）。
2. 支持配置和扩展注册中心：（类 ***Serializer***）工厂方法 + SPI 机制 + 配置加载。
3. 完成调用流程（解决地址硬编码）：修改服务代理类 ***ServiceProxy***，从注册中心获取服务提供者请求地址发送请求。
4. 服务提供者方实现服务注册。
### 优化
#### 优化需求
以上基于 Etcd 完成了基础的注册中心，能够注册和获取服务和节点信息。 → 仅处于可用阶段。

**可优化点**：
1. **数据一致性**：服务提供者如果下线了，注册中心需要即时更新，剔除下线节点。否则消费者可能会调用到已经下线的节点。
2. **性能优化**：服务消费者每次都需要从注册中心获取服务，可以使用缓存进行优化。
3. **高可用性**：保证注册中心本身不会宕机。
4. **可扩展性**：实现更多其他种类的注册中心。
#### 预计实现
1. 心跳检测和续期机制
2. 服务节点下线机制
3. 消费端服务缓存
4. 基于 ***ZooKeeper*** 的注册中心实现
#### 优化实现
1. **心跳检测和续期机制**
   1. 定义本机注册的节点 key 集合，用于维护续期（服务注册时，添加 key；服务注销时，删除 key）
   2. 使用 **hutool** 的 ***CronUtil*** 实现定时任务，对以上 set 中的所有节点进行 **重新注册**，即**续期**
   3. **`续期心跳时间 < 租约时间`**
2. **服务节点下线机制**
   1. 被动下线：服务提供者项目异常退出时，利用 Etcd 的 key 过期机制自动移除。
   2. 主动下线：服务提供者项目正常退出时，主动从注册中心移除注册信息 - 利用 **JVM** 的 ***ShutdownHook*** 实现。
   - （**思考**）测试主动下线时，根据断点运行了 ***destroy*** 方法，但是无法删除 etcd 中的服务项，程序即终止运行。
   - (**解决方法**) 在 `kvClient.delete()` 方法后加上 `.get()` 方法，debug 测试成功！
3. **消费端服务缓存和监听机制**
   1. 消费端服务本地缓存实现：服务发现逻辑中，优先从缓存获取服务
   2. 服务缓存更新 - **监听机制**：服务缓存在消费端维护和使用，因此 Watch 监听器（Etcd 的 ***WatchClient*** 实现）适合放在只有服务消费者执行的方法中，
   即服务发现方法。对本次获取到的所有服务节点 key 进行监听
   3. 需防止重复监听同一个 key，可通过定义一个已监听 key 的集合来判断实现   
4. **ZooKeeper 注册中心实现**
   1. 安装 ZooKeeper：v3.8.4
   2. 引入客户端依赖： ***curator***
   3. 实现接口
   4. SPI 补充 ZooKeeper 注册中心
### 扩展
- [ ] 完善服务注册信息：（参考）比如增加节点注册时间。
- [ ] 实现更多注册中心：（参考）使用 ***Redis*** 实现注册中心。
- [ ] 保证注册中心的高可用：（参考）了解 Etcd 的集群机制。
- [ ] 服务注册信息失效的兜底策略：（参考）如果消费端调用节点时发现节点失效，也可以考虑是否需要从注册中心更新服务注册信息或强制更新本地缓存。
- [ ] 注册中心 key 监听时，采用观察者模式实现处理：（参考）可以定义一个 Listener 接口，根据 watch key 的变更类型去调用 Listener 的不同方法。